Hallo Leon, wie geht es dir Heute?
Hallo Frank, mir geht es gut, danke der Nachfrage!
Hast du mittlerweile herausgefunden wie man programmiert?
Ja, mittlerweile habe ich es begriffen. Ich habe einen Taschenrechner programmiert.
Geht es also gut vorran?
Ja, allerdings habe ich noch einige Probleme zu lösen.
Welche Probleme hast du noch zu lösen?
Ich verstehe einige Dinge in der Programmiersprache noch nicht.
Oh, dann musst du wohl noch lernen sie richtig zu benutzen.
Ja, das muss ich. Dazu habe ich mir ein Buch gekauft das mir beim lernen helfen soll.
Lernen ist ein langwieriger Prozess!